---
title:
 'TENET'
---

- [[未踏10／2報告FB]]で勧められて、見た
- おもしろかった

- #時間

- [[小説]]でも[[アニメ]]でも[[漫画]]でもダメ、[[実写]]の[[映画]]じゃないと表現できない内容だなーと思った

- 自分が順行しているとして、自分が積み上げた積み木を逆行者が崩したら、それは自分からはどう見えるんだろう
    - 逆行者に崩されたという事は、積み木をそもそも詰めていないのか
        - 従来の[[言語]]でTENETの世界の[[因果関係]]を表現するの難しいなw
    - [[因果]]とかはなくて、[[論理]]なのか ([[形式]]?)

- 今の所の考え
    - [[パラレルワールド]]は存在しない、一つの時間軸のみ
        - = 祖父殺しは不可能
        - why?
            - 決定的な根拠はない
            - ただ、パラレルワールドがあるとなるとなんでもあり、考察がつまらん
    - 回転ドアを通ったものは、逆行物質になる (いわゆる反物質?)
        - 通った物は、因果関係が逆向きに働く
        - [[意識]]も因果関係の集合と捉えれられる
            - 逆行している意識が逆行物質を見たとき、それは自然な動きに見える

- 問題
    - 逆行者が壊した物はいつ作られている? (パラドックス)
        - 例えば積木を逆行者が壊したとして、それはいつ作られた?
        - スタルスク12のビルもこれ
    - カーチェイスの逆行している車はどうなっている?
        - 仮説1: 車自体は順行物質
            - この場合、車を運転するには逆行者はバック操作をした?
            - ただ、車はバックでは出せない速度だった
        - 仮説2: 車自体も逆行物質
            - これの問題は、回転扉通らなくね？となること
    - 光見えなくね問題
        - これは無視していいやつかなーと
    - 逆行物質と順行物質の相互作用はどうなる?
        - どっちの因果関係に従うかという問題がある
        - 例: 銃弾に手をかざすと手にくっつくやつ
            - これは、銃弾側の逆行した因果関係が働いた
            - これが人間&銃弾じゃなくて、人間&人間だとしたらおかしさが分かりやすくなる
        - 順行と逆行の挙動が対称的ではなくなる

- 最初の回転ドア、見えたか?見えたなら行け、みたいな
- 沢山のものが逆行すると、時間軸が複雑に絡み合う、こっちが多いうちは優勢
- 意識と多元現実の関係は知り得ない
    - 同じ意識は、常に同じ時間軸にいるという仮説が強そう
    - ニールとか結局全て辻褄が合う
    - 主人公という言葉、そういうことか?
        - あれは結局主人公の時間軸
- 氷は、凍ってるから辻褄が合う
- 最後のシーン
    - 爆弾は爆発しなかった
    - 本当のやばい爆弾は近くにあった、みたいなセリフby protagonist
        - このセリフと同時に、息子が写ってた
        - キャットも映ってたけど、明らかに息子に目が行くカメラワークだった気がする
- AREPO
    - 主人公説
        - 正直あんまり根拠ないけど
            - ただ、あの正方形に出てくるのに脇役だとは考えにくい
        - あー、いやでもキャットはあれぽと面識あるのか
    - 贋作者であることから推論
        - フィクション製作者 = 監督?
            - それもなんか違うな、贋作という言葉はふぃくしょんと違うと思う

- 息子、誰?
    - セーター:「人生最大の罪は息子を生んだこと」
        - 神がどうとか言ってた

- ニール「ww3負けたら、全生物が消える」
    - これは結構違和感あった
        - 全物質とかではなく、なぜ生物?という疑問
    - 意識を持つ全てが消える、と理解すれば辻褄が合う
        - いろんな意識の時間軸(時間の矢)が複雑に絡み合ってる
        - パラドックスると、時間の矢の力学で負けたほうの時間軸が消滅する、みたいな考え方ありかも?
            - じゃないと、意識ごとに時間軸あるなら未来人にアルゴリズム使わせてあげればいいじゃん、となる

- なぜ未来人にアルゴリズム使わせないの?の別解
    - 意識の時間軸は、ある人が死ぬとその後生まれた人が引き継ぐ、みたいな説
        - あんまり美しくもないな
    - というかそもそもアルゴリズムは何をする?
        - 複数時間軸に影響を与えるのは確実

- おばさん「既知の内容と違う行動をとったら、そこに私達はいない」
    - これは、意識ベース多元現実説の否定になる
    - もしくはこれはミスリードで、パラドックス起こしたら消滅するということの可能性もある
        - ただ、小さいパラドックスは死ぬほど起こしてそうなので、パラドックス=おわりも違いそう
        - 統計的に捉える?　#曖昧な目

- you are "a" protagonist
    - これは、意識ベース世界線を暗示していると捉えられる？

- 他の印象的な発言
    - what happened happened
    - we live in Twilight world, And there are no friends at dusk
    - ニール: Reality.
        - これは他言世界でも多元宇宙でもなく多元現実という言葉を選んだとのつながりそう


- ぶりや：セイターに近づくには主役が必要

- 5かけ5のやつ
    - AREPOが主語
        - あれぽの重要性を表す
    - 一軸は時間、一軸は世界線を表す?
    - ただ、中心という概念があるのは不自然
        - 主人公の時間軸が中心であるのはそうとして、時間軸の上の中心とは？
        - 時間軸に端があるのは、映画として世界を捉えた場合
            - そういうメタ的な視点の話？
            - 主人公って言葉もそうだし
            - メタ的に見ると、TENETって結局何？という問いに対しての答えは「映画の名前」になるw
    - SATOR, AREPOは時間軸を超越した存在であるとみなせる？


- 世界線同士がどうかけ合わさっているか
    - 時間と同じようなものだと捉えたら、何かしらの順序があると言える？
    - どのくらいお互い関係がある？
        - まったくないわけはない
    - アルゴリズムは、たくさんの時間軸（全て？）に影響を与えるものであるといえる
    - SATOR, AREPOは時間軸を超越した存在であるとみなせる？
        - 根拠ないけどおばさんもそんな雰囲気ある
        - "we live in a twilight world"がそれかも?という説
            - 結局これいったのはオペラのあいつとsatorだけ
            - オペラのあいつがarepo?
                - あ、あいつ主人公なんだ

- ニール、おばさん、未来人はそれぞれどういう理解なのかという

